---
layout: post
title: "强迫观念"
subtitle: 'mind'
author: "cslqm"
header-style: text
tags:
  - 生活
---

# 强迫观念

## 思想矛盾

思想矛盾简单来说就是，想的是这样，然而现实是另一个样子。

## 强迫观念

强迫观念的患者，为了使自己不去感觉或不去思考某一特殊的事物，反而经常去思考这个事物，从而被恐怖所驱使。
比如，鼻尖恐惧症、洁癖，恐高症。

## 强迫观念来自思想矛盾

思想矛盾，越不去想，越是去想，问题严重后，就是强迫观念。

前面列举的鼻尖恐怖患者，在读书时、或向下看的时候，鼻尖时隐时现，恍恍惚惚地显现在眼前，这是必然的。它障碍视线，干扰集中精力读书，这也是必然的。但是，对于一般人来说，它却一点儿影响或障碍也没有，连能看得到鼻尖的事儿也从未引起注意。这是因为对必然成为障碍的问题一直未曾进入思考的缘故。无论是必然也罢，不必然也罢，或未曾加以思考也罢，总之，就是什么也未曾引起注意。依照惯例，听其自然，这就叫无牵无挂，自由自在。也就是正常心态合于道。即达摩所说的“不谋前、不虑后”。

然而，在某种场合，当突然发现能看到鼻尖时，如果总在想“真讨厌、真烦人”的话，就会越来越成为障碍。这样，就会形成精神上的固着。不过，到此为止，还不算是什么强迫观念。在此基础上，由于思想的矛盾，如果企图把不可能弄成可能，总是想不要再看到鼻尖，不要太感觉它，不要去想它，至此才发展成强迫观念。由此进一步发展形成的精神冲突和痛苦，相继无休止地不断发展的这种状态，恰象要和柱子摔跤那样，越是拼命使力气，越是着急，越想用尽绝招，就会越发加重苦恼。终于精疲力竭，疲惫不堪。也就是说强迫观念患者，越是想要用尽当代所有一切治疗方法或精神修养方法，其强迫观念也越加发展恶化。这是因为以此为条件，在思想矛盾的基础上，更加使矛盾重叠的缘故。犹如禅家所比喻的栓驴橛那样，当驴被栓在木橛上时，驴越是发急，越想奔逃，就越发-次一次地将拴它的缰绳缠绕在木橛上。最后，终于连动也动弹不得。也可以说这就是那种恶智的循环逻辑，无尽无休地在原地打转转。

## 拮抗作用

人的身体是有拮抗作用普遍存在的。精神或者是思维也是。

首先，须要说明一下关于精神拮抗作用。宇宙间的一切现象全都是由相对关系、调节作用和保持均衡等法则构成的。精神现象也决不会离开这一法则，而且，它还是一种不断变化，霎那之间也决不会停止固定的现象。倘若地球一旦终止它的运动，它将会立即被吸进太阳之中去，倘若没有原子运动，各种物体的形状也要崩溃瓦解，这就是物体运动过程中所保持的引力与斥力的均衡现象。精神现象也是在不断变化之中才能取得均衡的。倘若想抓住精神现象打算将它固定在幸福或安乐的同一状态之下，那就象想把云彩踩碎，想和雾气摔跤差不多。

例如，对于肌肉，即将上臂屈肌和伸肌相互对抗的那一部分命名为拮抗肌。我之所以命名精神的拮抗作用也是模拟的这种情况。当我们屈肘，就象机器人那样只能会呆板地运动。只有当着这组拮抗肌彼此相互调节，协同地发挥作用的时候，才能使肌肉运动的形式、速度、强度和连续性等自由自在地进行。倘若将手臂按照一定方向或位置，例如向正前方伸直固定起来，那就容易疲劳，很难持续下去。这是因为拮抗肌双方持续不断地保持紧张状态，不能得到休息的缘故。平时用双臂进行一般工作或活动的时候，由于对应两方的肌肉交换进行活动和休息，因此，反倒不感觉疲劳。精神活动也是如此，倘能听其自然地活动便没有问题。倘若丧失自然，单纯固着于某一侧面的事物时，就会失去原有的那种自由自在。神经质之所以枉自保重身体、注重休养，却反倒越来越糟，就因为是与此同样的理由。


## 精神的拮抗作用

所谓精神的拮抗作用，就是当我们有某种感受或欲望时，必然同时相应地发生与此相反的精神活动。这就能使我们的行动与日常生活相适应。例如当受到他人赞扬的时候，就会出现自我反省似的所谓内疚心理。受到人们指责时，也会不知不觉地产生反感。这些都可以看做是精神上的适应或保护作用。倘若我们想买东西或想唱歌时，如果没有与此对应的精神拮抗作用，没有利害得失的思考，没有期求和抑制这组相反观念的冲突，那么，便会立即形成一种直接行动，成为一种贪婪不止或嗜酒如命的人。而神经质者的行动却恰恰相反，由于拮抗作用过强，而经常处于一种抑制状态。

在强迫观念中有一种叫登高恐怖的恐高症，比如，当他站在悬崖绝壁的高处时，向下一看便出现一种似乎要从那高处跳下去的感觉。甚至到后来也存在那种害怕跳下去摔死而恐怖不堪的后怕，而不敢在陡峭的高坡或一切高处行走。应该说这本来是任何人都有的这种担心从高处掉落，发生危险的起保护作用的拮抗心理。但是，一般的人只不过是一闪而过的念头，随着精神活动的变化，立即消失得无影无踪。甚至几乎和自己根本没有发生过这种感觉相似。

如前所述，鼻尖恐怖的病例，看不见自己鼻子尖的人，只是感觉和没有鼻子差不多。这和完全不朝鼻子上注意便看不见是一样的。登高恐怖患者则执迷于一旦掉落如何是好的恐怖之中，并象鼻尖恐怖患者所执着的恐惧心理那样，很难说这是一种正常人的心理活动。而且当断定自己已出现病态，并越来越发展这种想法，最终就会形成一种走到高处马上就会出现跳下去的想法。这在意志薄弱者或歇期底里患者，如果有某种机会就不一定不发生这种情况。而强迫观念患者则无论任何场合也不会有这种情况。因为在精神冲突之中无论如何也始终没有达到付诸行动的决心。

另外，例如一个人突然担心精神状态失常，是否会踩死自己的婴儿;或者担心如果用气枪打中自己的妹妹可不得了；或者担心冒犯了什么高贵人物或神佛的等等恐怖之中。这些都是由担心出现上述问题而不得了的这种拮抗心理引起的。一般人有时候也会听任思绪飞翔，遐想联翩，但是强迫观念者却因为存在着这些恐怖，通过我所说的精神交互作用，便越发执着于此种恐怖中的状态。

再如，总担心自己是否偸了别人的东西，或担心自己是否因违背道义而受到他人排斥等，这些都是由为了保存自己这样的精神拮抗作用引起的。一般被称做有良心的人，当他把这个社会看做是善良时，精神上就得到满足，并害怕做恶的事物。这也是一种精神上的拮抗作用。世上的人们有的常常由于这种精神冲突而陷入错误的善恶观念，这都是由于思想矛盾引起的。

## 正常心理活动和强迫观念的距离

以上列举的各种恐怖，如果知道这是最初因某种契机而引起的精神拮抗作用，是在常态下，发生的普通心理现象，那就不会出现强迫观念。但如果认为它是异常的、病态的特殊心理，就会发展成强迫观念。也就是说，所谓常态与强迫观念症之间，仅仅是毫厘之差。只是这种错误思想，从此产生恶智作用的差异。

## 正常心理活动 自然的心理活动

我们日常生活中的精神活动，经常受到客观境物的牵制。或者由于自己想做某件事情，也常常将注意力集中倾注在该目的物上。把这种情况我们叫它知觉的目的性或离心性。

当着投球后去接球的时候，如能专门集中注意去看球接球，就不会出现差错。这时候，自己的手是怎样动作的却一点也不会注意。倘若一味注意自己手的姿势或脚下的情况而忽略了看球，那就绝不会接住球。我们只要拿着筷子和饭碗就可以不停地向嘴里送茶水泡饭，而且几乎一点儿也不去注意手的拿法，如果有人对左手拿碗、右手拿筷的具体操作方法等等提出疑问，对此，则很少有人能够做出确切的回答。一般人在劈木柴的时候，总想要让斧子的举落方向与劈在木柴上的落着点一致，但是，尽管想让动作协调，斧子命中，却常常很难照想象的样子劈得那么准确，也很难做到熟练。然而，如果让我教给人们劈柴时，却只要求将全部注意力集中在要劈的木柴的落着点上，对怎样举斧子却不加考虑。这样，反倒顺其自然地落准了，劈开了。照此办法，在一两天内他也就很快地熟练了。少女们在显贵人物面前倒茶时，之所以出现手发颤，举止动作也不自然，甚或反倒把后面的茶瓶子弄倒等等，就因为心思没集中在茶壶上，而只是担心自己的动作，只是注意自己的手或姿势，使注意力朝向了向心力的一方。

从神经质的各种症状来看，自己作的事情之所以总是不能如愿以偿，都是由于使注意单纯指向自己一方的向心力的缘故。

## 心理活动的协调与对抗

当着室外近邻传来干白铁活的声音时，谁都会觉得噪杂而烦扰不安。但是，在自己敲打白铁皮时，却不觉得有什么噪音的干扰。这是什么原因？因为在自己搞打时，不但适应着强弱、快慢等各种不同程度的节奏并需要投入全身的力量，精神状况也相应地紧张起来。不敲打的时候，自己的精神即达不到这样适切自如地调和，因此精神紊乱，注意被动分散。所以，倘能掌握白铁加工声调的音律节奏，使自己精神活动的张弛规律和它吻合起来，就绝不会再出现精神上的紊乱现象。听音乐或者听到节奏和谐、韵律优美的声音之所以不致产生骚扰的后果，就是因为它的声调很容易理解，很容易接受。而白铁皮铺或其他噪杂音响之所以产生骚扰的后果，就因为它和自己心理活动的规律很不协和的缘故。常见有些人一面轻松愉快、心不在焉地用鼻子哼唱着歌曲，一面在那里计算什么或读书看报等，就因为它和自己的心态十分和谐一致。我可以一面听着邻居的噪杂声或听着广播的同时，还能读书或写稿子。我坐电车或去访问人的等待期间经常都要读书。在我听农村的人们或妇女那冗长的漫无边际的讲话时，还可以侧目阅读杂志的同时，进行相应的应付。神经质患者或强迫观念患者很多人却做不到这些。我也是个神经质患者，从少年时代开始，也确曾经历过多种症状。
对这类事情，只要能运用上述对待白铁铺噪音那样的心理活动的规律，就能做得到。但是，这当然需要进行练习和修养。

神经质患者，有时自我判断所谓自己的耳朵的听力过敏，是因为对他自己发出的音响或听起来顺劲儿的噪音都不以为然，而对其他声音却感到烦躁不安。我对这种情况命名为假性过敏。而真性过敏，例如在热性病或结核性脑膜炎病，包括自己发出的声响在内，对一切声音都表现过敏。这也可以看做神经质者经常把自我作为中心的表现之一。

## 方法论，适应

我们的感觉和心情虽然能够通过和外界的协调与适应，随机应变。但是，当与它相互对抗、背离的时候，就越发与该活动不协调，产生各种故障，终于发展到病态异常的程度。

人体的机能，从生理活动方面来看，它也能够对自然和外界达到协调与适应。前面列举的坐在电车窗旁的人眼不断闪动和知觉的目的性等情况，都属于这种适应性。这种适应能力，通过练习和熟练过程还可以逐步增强。在喧嚣环境中看书也好，在电车往来的商店谈话也好，坐船不再晕船也好，都可以通过一定的熟练，做到与之相适应。然而，它必须是精神活动能够顺从自然状态的情况下才能实现。与此相反，由于恐怖心理而与自然状态相对抗，特别象神经质特征的思想矛盾，有意识地努力想不去听白铁加工的噪音，以对抗的心态尽力与船体活动相抗衡或努力避开视线，不去直视那湍急的水流等等，这些做法都会逐步加重不愉快的心情，终将成为强迫观念，致使痛苦与懊恼达到难于忍受的程度。

## 方法论，屈从

这样做是我治疗神经质及至强迫观念的一种手段，方法是使患者积极地将注意集中指向和固定在成为患者痛苦的事端上。因为它将成为我们知觉的目的性，自然与客观境遇协调一致的契机。

例如耳鸣患者中有通过从早到晚不断将精神集中指向自己的耳鸣，几周之内就治愈了他苦恼多年的耳鸣症的例子。再如鼻尖恐怖患者无论看书或工作，都要他经常将注意集中指向自己的鼻子，丝毫不得松懈或转移。这位患者，如前面所讲的症例一样，仅仅用了一周多的时间就全部治愈。如果让心悸加剧发作或死亡恐怖症患者，主动把自己置身于要引起发作的那种特定境遇，使之引起以往那种发作，通过他自己专心注意发作的状况，进行详细观察就可以治好，而且绝不再犯，可以完全根治。由我经手实际验证的这种病例已有很多。前面列举的胃痉挛阵痛样发作等患者的根治，都是采用的这种办法。勇气较强的患者，通过我的一次诊断治疗，就要以根除他那十年来的心悸加剧发作。对于不能下决心的人，则须在我的监视之下进行。对于性情怯懦、辨别能力较差的人，用住院疗法在30天以内也可以彻底治愈。关于其它方面的各种强迫观念，多数情况下也可以应用这一心理活动规律进行治疗。

禅家曾言：“勇猛众生，立地成佛。”是说勇猛的人，照实地做起来，很快就能大彻大悟，得到解脱。心悸加剧发作患者之所以能够通过我的一句话就能得到根治，岂不就是实现了这种“立地成佛”的境地吗！所谓勇猛的心态又是什么呢？岂不就是躺在那里辗转不安追求精神紧张的办法，或是运足气力，寻求平安无事，唸诵南无阿弥陀佛，只身一人随便地实现安心立命，或是在行住坐卧中寻找气觉丹田的办法。设想如果登上树梢，就会自动地精神紧张起来，倘若从树上掉落下来，又会自己气沉丹田。听到白铁加工的声音就讨厌，坐上船心情就不好，进入战场就产生恐怖，患高热病时就觉得痛苦难堪。听其自然地顺应各自当时的现实环境，毫不对抗地将各自的自然功能充分发挥出来去适应，就应该叫做勇猛的心态吗？一般地说，当着人们处在闭口无言，力所不能，除豁出自己性命别无他法，虽是所谓“甘心屈从”、“修身成佛”，又是谁首先提出这一说法呢？神经质者及强迫观念患者们，你们必须要屈从请试试看怎么样呢？

## 我的治疗方法

概括地说，对于神经质或强迫观念的治疗方法，一方面要看患者对待恐怖或痛苦的态度，另一方面还要促使他对自己原有的欲望进行自然地发动，使之领会痛苦与欲望之间相互调和的心境，领会自己现在的境遇和对降临的命运绝对服从的心境。这样以来，过去的苦恼恰如梦醒似地逐步消失，如今再想追求它也是不到了。倘若是个曾经追求宗教信仰的人，这时候才获得了真正的信仰。

对我的这种疗法理解较好的人，只靠阅读我的论文或著作也能治愈。许多头痛、眩晕、耳鸣、失眠、胃扩张、心悸加剧发作以及其他各种强迫观念等患者，通过这种方式治愈后，时常有人给我送来感谢信等也已有所了解。

作为我的治疗手段之一，要求患者每天对自己的生活状况详加记载，我大约每周检查一次。通过对其在实际生活方面的精神活动的指导，逐渐使之获得某种体验。

## 森田疗法
森田疗法是治疗强迫症比较好的方法，"顺其自然，为所当为"是森田疗法的精髓所在，而如何正确地理解"顺其自然"这四个字则是治疗是否有效的前提条件。
在现实生活中，很多的患者朋友对"顺其自然"的理解都是不够深或是错误的，因而造成森田疗法对他们的治疗毫无效果，甚至使他们对森田疗法本身是否有效都产生了怀疑。揪其原因，其实是他们只是从字面上去理解其含义，以为"顺其自然"就是"任其自然"，就是对自己的问题不加控制，痛苦就让其自己痛苦下去所造成的。如强迫观念的患者，他可能就会错误的认为"顺其自然"就是让自己一直强迫思考下去。
要正确地理解"顺其自然"首先我们要弄明白什么是"自然"，既你要知道什么是"自然规律"。比如白天与黑夜的轮回、天气有晴也有雨，这些都是大自然的规律，它是不能人为控制的，我们人必须遵循、接受这些规律才会过得快乐。倘若人整天都抱怨为什么会有黑夜，或者认为下雨是不应该的，那么就违背了"自然规律 "，结果肯定是自讨苦吃。
而我们人本身也是存在一定的自然规律的，比如情绪，它本身就有一套从发生到消退的自然规律。你接受它、遵循它，它很快就会走完自己的规律而结束，反之则不然。举例来说，比如你马上要参加一个重要的考试，这时你感到焦虑、紧张，其实这是非常正常的心理反应，如果你不去管你的情绪，它很快就会消失或者转化为你努力复习的动力，而倘若你认为自己不应该出现紧张或焦虑，与它对抗，那么你就违背的情绪的"自然规律"，焦虑、紧张就会越来越严重。又比如说一个社交恐怖症的患者，性格内向，他和陌生人说话时感到紧张和不自在。他觉得不应该如此，非要在和陌生人面前故意表现得不紧张，其结果是他越来越紧张，以至于到现在看到熟人也开始紧张了。而他之所以会发展到现在的这种症状，其原因就是他违背他自己的"自然规律"。他的性格是内向的，而内向的人的特点就是腼腆和害羞，和陌生人谈话，肯定会出现紧张、不自在的心理反应。而他自己却不接受自己的"自然规律"，和"自然规律"对抗，结果必然会如此。
人本身还有一个自然的现象是古怪的、可怕的、肮脏的念头是必然会出现在我们的脑海里的，在这里我们暂且把它称作杂念，而杂念也和情绪一样，它也有自己的一套从发生到消失的规律。倘若你接受它存在，并知道它是毫无意义的"杂念"，不理会它，那么它将不会影响你，很快就消失了。反之，你越去注意它和它辩论等，那么你就会被它束缚。例如一个品学兼优的学生，上课的时候，他的头脑里突然出现了一个杂念——我要把老师杀了。这个念头使他非常的害怕，他觉得自己不应该出现这样的念头，他觉得自己太可怕了，所以就不停地自责和想为什么自己会出现这样的想法，从而对这一念头形成了强迫。这个学生之所以会出现这个念头，其实原因很简单，就是因为他的老师平时对学习要求非常严格，以至于给学生造成了很大的心理压力。这个念头的出现其实就是这个学生的潜意识对压力的一种发泄。在这里，让学生明白其潜意识过程是不太现实的，但倘若这个学生事前就明白杂念是必然会出现的道理，那么他有可能就不会那么在意这个杂念了，从而避免强迫观念的形成。
上面讲的是"顺其自然"中"自然"这两个字的含义。那么怎么样才是正确的"顺其自然"呢？其实也很简单，那就是在认识的"自然"的前提上，不去在意那些有 "自然规律"的情绪或杂念。举一个形象的比喻，比如我们把平静的湖水比做是我们的思想，而把向湖水里投石所引起的涟漪比喻成影响我们情绪或杂念。那么你说我们要怎么样才能制止涟漪不断的产生呢？是继续向湖水投石头还是根本不用去管它能制止涟漪呢？答案当然是不再投石，根本不去管它。这根本就不用去管它就是 "顺其自然"。
当然为了能让"顺其自然"对你的问题产生效果，就得结合"为所当为"，因为这八个字是连成一体，不能分开的。也就是说，你在"顺其自然"的同时，还得把自己的注意力放在客观的现实中，该工作就去做工作，该学习就去学习，该聊天就去聊天等，做自己该去做的事情去。当然也许刚开始的时候，那些困惑你的观念、杂念仍旧会出现，让你感到痛苦，但只要你相信它们是迟早会自然地消失的，并努力地去做好现实生活中你该去做的事情。那么，那些杂念、情绪就会在你认真做事的过程中不知不觉地消失了。

## 强迫症治疗，亦是如此（知乎上看到的）

一句话治好强迫症之科学的方法需要正确的引导

“亦是如此”练习具体步骤：

1、身体感官（耳、眼、鼻、舌、身、意）与外界接触，所经验到的一切，无论是看到、听到、想到、感觉到、闻到、尝到、所思所想、所作所为，都对其进行描述，并在后面加上“亦是如此”。

2、练习时可以是心中默诵，也可以说出声音。

3、只对当下经验到的后面加上“亦是如此”，不是上一刻的也不是下一秒的。

4、练习中不刻意寻求效果，对当下的感受不做任何的控制、改变、寻找、消除。

5、练习是融入到生活中的、随时随地的。

例：我刚才有没有锁家门“亦是如此”，应该是锁了“亦是如此”，记不清楚了“亦是如此”，还是有点不放心“亦是如此”，要不回去看看吧“亦是如此”，万一没锁门，家不就容易被偷了吗“亦是如此”，不放心“亦是如此”，感觉好像锁上了“亦是如此”，还是不放心“亦是如此”，不行得回去检查一下“亦是如此”，我记得是锁上了“亦是如此”，不想了“亦是如此”，…… “亦是如此”，强迫思维逐渐自然停止。