---
layout: post
title: "tidb courses: day1"
subtitle: 'tidb day1'
author: "cslqm"
header-style: text
tags:
  - TiDB
---

## 分布式数据库发展史

### Old days (20th century)

此时的数据库是传统数据库。
传统数据库的特点：
- 通过 SQL 语言与数据库软件进行交互
- 都是单机的存储，需要用户备份数据，防止磁盘损坏
- OLTP 小事务小查询，数据量不大

产品：PostgreSQL、MySQL、SQL Server 

### Internet decades (2000s)

#### 中间件

业务量数据量变大了，单机数据库扛不住了。就引入的数据库中间件。用来做分库分表。

产品：ShardingSphere、Vitess

#### 数据仓库

也是数据量变大了，出现了大量数据存储和分析处理的数据仓库。

产品：Hadoop

#### 数据仓库兴起时新出现的 OLAP 数据库

特点：
- 通过 SQL 语言和其交互
- 多机存储，分布式
- 按列存储
- OLAP

#### NoSQL

特点：
- 使用 key-value API
- 没有关系，没有模型，没有事务
- 高可用
- 扩展性
- 多机存储，分布式

产品：mongoDB，cassandra

### NewSQL（2010s）

特点：
- 通过 SQL 语言和其交互
- 扩展性
- 多机存储，分布式
- 支持 ACID

产品：Cloud Spanner

### HTAP（2010s）

特点：
- 支持 OLTP 请求
- 支持 OLAP 请求

#### TiDB

特点：
- 通过 SQL 语言和其交互
- 支持 OLTP 和 OLAP
- 多机存储，分布式
- 高可用
- 扩展性


## HTAP 数据库简介

### 什么是 HTAP

简单来说，就是混合 OLTP 和 OLAP。

OLTP(On-Line Transaction Processing) 联机事务处理过程。

特点：
- 行储存，实时更新
- 高并发，数据一致性，每次访问只触及到小部分行
- 存储当前数据

OLAP(On-Line Analytical Processing) 联机分析处理。

特点：
- 列存储，批量更新数据
- 低并发，每次查询触及和处理大批量数据
- 历史数据

### 为何需要 HTAP

TP 和 AP 的界限模糊。

像 TP 的 AP：综合性查询平台，需要支持报表查询和高并发短查询。
像 AP 的 TP：对在线数据支持实时的分析；实时分析不同业务线汇聚的数据。

HTAP 架构简单，运维成本低，支持实时查询和实时分析。

### 技术实现上的难点

#### 可扩展性
AP 支持容易，TP 难度大。

#### TP/AP 同时存储
需要支持两种存储格式
避免一中工作量增多对另一种干扰（毕竟是跑在一起用的都是同样的计算资源）

#### 两种工作需要整合
数据实时同步
数据保存新鲜

### TiDB 的 HTAP 特性

- 可扩展
- 经历过交易场景的验证
- 具备分析引擎的能力

TiDB 4.0 新增
- 实时更新列存储引擎
- 行存和列存用不同的机器，没有干扰；行存(TiKV)到列存(TiFlash)能做到一致性的复制
- 列存有向量化的引擎
- 优化器可以智能决定使用行存和列存
